Esame di reti di calcolatori
prova del 16 dicembre 2004
Studente:
numero di matricola e corso:

Parte 1: risposta singola - Ogni domanda ha una sola risposta vera
. Una risposta esatta fa acquisire il punteggio riportato a fianco della domanda
. Una risposta errata viene calcolata: -1
. Una risposta lasciata in bianco viene calcolata: O

1. [2 pt] In una comunicazione mediante socket:
  1. la funzione listen serve per accettare una nuova connessione
  2. la funzione disconnect viene invocata tipicamente per chiudere la
     comunicazione sul lato client (ma può essere usata anch sul lato server)
  3. la funzione close viene invocata solamente dal server per chiudere la
     comumcazione
  4. la funzione bind si usa tipicamente a lato server

2. [2 pt] Nel caso in cui un client richieda una "risoluzione ricorsiva" al name
   server, quale sarà il comportamento del name server se non è in grado di
   risolvere l'hostname richiesto?
  1. ritornerà al client l'indirizzo di un altro name server da contattare.
  2. contatterà un altro name server in grado di risolvere il nome
  3. ritornerà sempre al client un messaggio d'errore
  4. ritornerà al client un elenco di indirizzi di name server da poter
     contattare

3. [1 pt] Il trasferimento dei dati su di una comunicazione half-duplex può
   avvenire:
  1. in entrambe le direzioni, ma non simultaneamente
  2. in entrambe le direzioni anche simultaneamente con invio ritardato nel caso
     di collisioni
  3. in entrambe le direzioni anche simultaneamente
  4. in una sola direzione

4. [1 pt] Chi si occupa di trasformare il nome simbolico di un host in un
   indirizzo IP?
  1. il server SMTP per i messaggi di posta elettronica, il server HTTP per le
     richieste di pagine HTML
  2. il server HTTP o il server DNS, indifferentemente
  3. il server SMTP per i messaggi di posta elettronica, il server DNS per le
     richieste di pagine HTML
  4. sempre il server DNS

5. [1 pt] Il Web server Apache 1.3:
  1. prevede che ogni processo istanziato operi sempre sulla porta 80
  2. può essere usato sia come server standalone che come server invocato da
     inetd
  3. istanzia un nuovo processo per eseguire ogni nuova richiesta HTTP
  4. prevede che si specifichi a priori quanti processi helper devono essere
     istanziati e tale numero non può più variare

6. [1 pt] Il protocollo ICMP:
  1. È alla base del comando ping, che serve per valutare quali router si
     attraversano in un percorso da sorgente a destinatario.
  2. È incapsulato in un segmento TCP
  3. È un protocollo di servizio, cioè trasporta dati utente
  4. È usato dagli host, router e gateway per comunicare informazioni
     riguardanti il livello di rete, in particolare errori

7. [2 pt] Un servizio di rete gestito mediante fork () :
  1. ha dei problemi di concorrenza nel caso di architetture multiprocessore a
     memoria condivisa
  2. può essere inefficiente perché la richiesta del client deve essere comunque
     interpretata dal processo principale
  3. necessita di opportune funzioni di IPC per trasferire il socket restituito
     da accept()
  4. può essere inefficiente perché deve istanziare dinamicamente molti processi

8. [1 pt] Quale fra i seguenti parametri influisce direttamente sulla velocità
   di scaricamento di un documento via Web:
  1. la banda di rete effettivamente disponibile fra la nostra postazione ed il
     server Web
  2. la larghezza di banda nominale del canale fra la nostra postazione ed il
     server Web
  3. la larghezza di banda nominale del canale fra la nostra postazione ed il
     DNS
  4. la distanza fisica fra la nostra postazione ed il server Web

9. [1 pt] Un hostname:
  1. E una sequenza di un numero arbitrario di label separate da punti
  2. È una sequenza di 4 label separate da punti
  3. Inizia sempre con www
  4. Può essere assegnato contemporaneamente a più host appartenenti alla stessa
     rete

Parte 2: (possibili) risposte multiple - Ogni domanda può avere una o più
risposte corrette
. Ogni risposta esatta viene calcolata + 1
. Una risposta errata viene calcolata: -0.5
. Una risposta lasciata in bianco viene calcolata: O

10.[più risposte possibili] Il routing IP:
  1. prevede che il router iniziale imposti l'intero percorso che un pacchetto
     dovrà seguire
  2. ogni router si occupa solo del salto verso l'host successivo
  3. un router può usare altre informazioni di stato oltre all'IP address di
     destinazione come il campo TOS dell'header IP per decidere il prossimo hop
  4. in caso di frammentazione di un pacchetto IP, il router successivo si
     occupa della ricostruzione

11.[più risposte possibili] Con riferimento ai servizi offerti e alle modalità
   di operazione, il protocollo TCP:
  1. fornisce un servizio di tipo best effort
  2. effettua un buffering dei dati prima di spedirli
  3. è orientato alla connessione, cioè comprende l'instaurazione, l'utilizzo e
     la chiusura della connessione
  4. permette solamente connessioni in half-duplex

12.[più risposte possibili] Il file di log di un Web server può essere usato
   per:
  1. trovare gli indirizzi di email degli utenti e altre informazioni personali
  2. impedire l'accesso agli utenti non autorizzati .
  3. pianificare upgrade hardware e software per mantenere a livelli accettabili
     le prestazioni
  4. individuare tracce di attacchi

13. [più risposte possibili] Il protocollo BGP (Border Gateway Protocol)
  1. È lo standard de facto per il routing inter-AS
  2. Utilizza come livello trasporto tipicamente TCP
  3. È lo standard de facto per il routing intra-AS
  4. Utilizza come livello trasporto tipicamente UDP

14.[più risposte possibili] Un indirizzo IP di classe D:
  1. è un indirizzo usato per il multicasting
  2. ha nel primo byte un valore compreso tra 11100000 e 11101111
  3. ha nel primo byte un valore compreso tra 11100000 e 11111111
  4. è un indirizzo riservato per le reti locali

15.[più risposte possibili] Il protocollo IP:
  1. gestisce il controllo della congestione
  2. è di tipo best effort
  3. è privo di connessione
  4. è affidabile

16.[più risposte possibili] Nel protocollo TCP:
  1. se il processo mittente non riceve un acknowledgment entro un intervallo di
     time-out, il mittente ritrasmette i dati
  2. è previsto una speciale modalità di funzionamento che prevede un negative
     acknowledgement esplicito
  3. tipicamente i dati sono inviati non appena il livello applicazione li rende
     disponibili
  4. è previsto il controllo di flusso

17.[più risposte possibili] Nell'ambito del routing IP, quali tra le seguenti
   affermazioni sono corrette?
  1. un host (per es., un computer) può essere dotato di più interfacce di rete
     ed avere multipli host address
  2. un host è univòcamente identificato da un indirizzo IP, cioè dato un
     indirizzo IP nel mondo vi è un solo host con quell'indirizzo IP
  3. le subnet facilitano il routing dei pacchetti all'interno della rete perché
     aiutano a mantenere ordine nell'attribuzione degli indirizzi IP di una rete
  4. vi è una stretta correlazione fra i 4 byte dell'indirizzo IP e le label del
     nome identificativo di un host

18.[più risposte possibili] Il protocollo HTTP:
  1. usa TCP come protocollo di trasporto
  2. nella versione 1.1 prevede l'uso di connessioni persistenti come default
     per il download dei Web objects
  3. nella versione 1.1 usa per default una connessione non-persistente: ogni
     oggetto viene trasferito usando una nuova connessione
  4. è stateful, cioè il server conserva le informazioni riguardanti le
     richieste dei client passati

Parte 3: domande aperte
. Ogni risposta esatta fa acquisire il punteggio indicato accanto alla domanda
. Una risposta errata comporta una penalità che dipende dalla gravità
  dell'errore (comunque mai superiore al punteggio della domanda)
. Una risposta lasciata in bianco viene calcolata: O

19.[3 pt] Dati un host A e un host B, mostrare con uno schema lo scambio di
pacchetti del three way handshake, indicando i campi significativi degli
header TCP per ciascun pacchetto scambiato (flag attivi, acknowledgement e
sequence numbers). Qualora alcuni valori vengano inizializzati casualmente
indicare dei valori di esempio.